題名:3か月間スナップを週末に継続する人④



どうも、僕です。
先日は二日間都内に行ってきました。

初日は展示を見るつもりだったんですが、
会場入った瞬間に天井からの光と影のラインが目に入って。 気づいたらカメラ構えてました。笑

その後は展示やzineフェス見たり、作品撮りしたりとぶらぶらしてきた感じですかね。


撮り終わってから気づいたこと
光が当たってるところにしか、シャッターを切ってなかった。

意識してたわけじゃないんですよね。
並べてみたらそうなってた、という話で。

シルエットでも足元だけでも、 光さえあれば撮れてしまう。 逆に光のない場所では全然切ってない。
自分の中に勝手に「光フィルター」が働いてるのかなと。


人を撮ってたんじゃなくて、光を撮ってた
人の写真が多いのも、たぶん同じ理由で。
人を撮ろうとしてたんじゃなくて、 光を追ってたら、そこに人がいた。


ゴミ箱とかOPENの看板も撮ってるんですが、 あれも光が当たってたから撮った。それだけです。 人がいなくても、なんか営みの残り香みたいなのが好きで。

テーマは後からついてくる
撮ってる最中は何も考えてなかったんですよね。
光があったから撮った。人がいたから撮った。 それだけで動いてた2日で。

帰ってきて写真を並べて初めて、 「あ、今日は光を追ってたんだな」って気づいた感じです。

縛りを決めてから撮るのも面白いけど、 後から自分の癖が見えてくるのも、スナップの面白さかなと。テーマって、後からついてくるもんですね。

以下、作例です。流し見でどうぞ。