題名:お友達の展示を見てきた話

どうも
先週の土曜日に、岩手県のフォトグラファー @pppp.tomo さんが
宮城県登米市で写真展を開催していたので、観に行ってきました。

会場は cafe gati さん。
素敵な落ち着いた空間で食事ができて、静かな時間が流れる気持ちいい場所です。そこに tomo さんの世界がマッチした感じでした。
なお、カレーが絶品でした。

tomoさんの印象
tomo さんとの出会いは、
岩手のフォトグラファー @yasuhisa.photographyさんの
ポートレート撮影企画でした。

その前に盛フェスの飲み会で一度会ってるんですが・・
そのときはイマタツおじさんのコミュ障がガッツリ発動して、
ほぼ話しかけられずに終了しました。
（心の中では「話したいな〜」って思ってたやつ）

改めてちゃんと話せるようになったのが、
ポートレート企画です。今は交流を重ねて
勝手にtomo兄貴と親しみをこめて呼んでいます。

僕が見てる「tomo写真」の印象
僕の中でのtomo さんの写真は

写真という画用紙の中に、きっちり絵を描いていく人

という印象。

SNSで作品を眺めていると、

・色の主役が一つあって
・それを支える脇役の色がいて
・余分な情報はちゃんと整理されている

が構築されている。

今回の展示が決まったときに、
「これはプリントされた状態で見ないとダメなやつだ」と。

スマホの画面越しじゃ分からない細かいこだわりや、
微妙な色の差まで見れるだろうな、という期待がありました。

写真展を観て感じたこと
僕は写真を撮る人の「バックステージの話」を聞くのがめちゃくちゃ好きなんですよね。

なので・・
tomo 兄貴が今のスタイルに辿り着くまでの苦労や、
人との出会いから生まれた活動の流れなんかを色々聞きたいので質問を結構しました。

「なるほど、それでこの写真たちになるのか」
と。裏側までセットで楽しませてもらいました。
(詳しいエピソードは、ぜひ会場で兄貴に直接聞いてください）

展示されている作品は
兄貴の「好き」をいくつも掛け合わせたような、
掛け算でできている世界 だなと。

・自分の根っこにあるもの
・今まで触れてきたカルチャー
・最近の気分

それらがちゃんと混ざって、
「tomo風」としか言いようのないスタイルになっている。

展示という一つの“宇宙”の中で
tomo 兄貴の宇宙をぐるっと一周できた感じで、
見ていてずっとニヤニヤしてました。

まとめ
感想を一言でまとめると、

最高でした。それに尽きる。

写真を撮り続けて様々な出会いがあった。
そして、展示でtomo 兄貴の世界を見れたのが楽しくうれしかったです。

帰り道、自分ももっと自分の好きなものを掛け合わせて撮りたいなと。
良い意味で火をつけられました。

近くに行ける方は、ぜひ足を運んでみてください。
写真だけじゃなくて、兄貴本人の話も含めてセットで楽しい展示です。