写真を上手くなりたいならシャッターを切れ！！な話



どうも、僕です。
4月に入り桜前線が活発に動いて、各地で開花が進んでいますね！
僕の住む福島県でも、有名スポットが続々と花開いています。
明日は天気も良さそうなので、絶好の撮影日和になりそうですね。

さて、写真を撮る人なら一度は聞いたことがあるであろうこの言葉。

「写真は量を撮れ！！」
よく耳にしますよね。有名な先生の言葉として、
森山大道先生の

「ひとまず、量のない質はない」


という言葉が、僕の頭にはよく浮かびます。
でも、「量を撮れ」ってよく言うけど、本当に上手くなるの？
そんな疑問を持ったこと、ありませんか？
今回はその“量を撮ること”の意味を、自分の実体験も含めて深掘りしてみます。

1. 量を撮ると何ができるのか？
僕が考える、量を撮ることで得られることは以下の3つです。

① 試行回数を増やせる
構図・光・設定・被写体の組み合わせをどんどん試せるのが、量の強み。
「1シーン＝1枚」ではなく、「1シーン＝10通り以上」くらいの感覚で、実験の数を増やせるんです。




② 学習と気づきの機会を増やす
トライ＆エラーを繰り返すことで、
自分の癖・好きな光・失敗しやすい構図や設定が見えてきます。
これがまさに、「量をこなすことで質が育つ」王道ルート。

画像
③ 偶然を拾う確率が上がる
スナップ的な感覚に近いですが、名作って意図だけでなく、偶然の重なりで生まれることもあります。
たまたま入った光、たまたま現れた人物、たまたま吹いた風。
量をこなすことで、そういう“奇跡の瞬間”に出会う確率も上がるんですよね



なんだか筋トレに似てますよね、これ。
徹底的に反復して、自分を鍛えていく感じ。
では、どうやって“写真における量”をこなしていくのか？
次は、僕が実際にやっている練習方法を紹介します。

2. 量を撮るための具体的な取り組み
① 1シーンで10カット以上の練習
ポートレート撮影などでやるのが、同じ場所でどれだけバリエーションを出せるかのチャレンジ。
被写体との距離、背景とのバランス、角度、構図、光の向き……。
考えながら試すとすごく楽しいし、引き出しも増えます。


② テーマ縛り撮影
「〇〇㎜縛り」「逆光縛り」「順光縛り」みたいな自分ルールで撮るスタイル。
たとえば、「90㎜単焦点縛り＋ミニマル構図縛り」みたいに、複数の要素を足すのもオススメ。
普段使わない焦点距離や条件で撮ると、レンズの特性も自然に覚えられるし、新たな発見もあります。
※作例写真のレンズは50㎜


まとめ
量を撮ることは、ただの「乱れ打ち」じゃありません。
意識して、狙って、振り返って撮る。
そのサイクルを繰り返すことで、自然と写真の“眼”が育ってくるんかなと
趣味でも自分をここまで楽しませる写真は天才ですね！！