写真を撮る人の「個性」とは。


お久しぶりです。最近はめっきり寒くなりましたね。
寒くなると古着屋さん巡りをするのがマイルールの僕でございます。
最近は、西に旅行に行くことが多くその地の古着屋さん巡りが好きです。

さてさて、本日の話題は写真を撮る人の「個性」というスーパーめんどくさそうな話題です。
皆さん写真を撮っていると、一度は思ったことはあると思います。

「個性ってなんだろう？」と。

自分の考え含めて深堀してみたいと思います。



個性を成立するには2つの側面が必要
①自分で「これは自分らしい」と思う個性（自己評価）
②写真を見た人が「あなたらしいね」と感じる個性（他者評価）

どちらが大事かというと、正直どっちも大事。
どちらか一方だけでは、本当の意味での「個性」にはならない気がしています。

自分の中で
「これが俺のスタイルだ！」と思っていても、見る側がまったくそう感じていなければ、それはただの独りよがり。

逆に、SNSや写真展で
「この写真は、●●さんっぽいね」と言われても、
自分としては「いや、そういうつもりじゃないんだけどな」と違和感があるなら、まだ自分の個性としてはしっくり来ていないのかもしれません。

逆を言えば自己評価と他者評価の両方が重なったとき。
"自分でも納得でき周りからもそう見えている"
つまり個性
になります。

その重なりが大きくなればなるほど、掛け算方式で大きくなり写真としての輪郭が見えてくるんじゃないかと思っています。




個性の育てる方法について少し持論

「ふむふむ・・ではその個性はどのようにすれば生まれるんだい('ω')?」

そんな質問が聞こえてきそうですね。
いきなり“写真だけ”頑張っても出てこない部分かなと。
僕を例に挙げてすみませんが、自己評価と他者評価がフィットしているベースで話をするなら、写真の個性はだいたいこの3つからできているのがイマタツかと思っています。




1. 今までの「遊び方」が、そのまま表現になる
僕の場合は、もともと
スノーボードやスケートボードが好きでした。

トリックを決めるやスタイルを出すとか、
「如何に自分らしく見せるか」
横乗り界隈は個人主張がすごく強い集団です。

どう見せたいかという感覚が、そのまま写真にも流れ込んでいるなと。

ちょっと斜めから撮る

カメラをダイナミックに近づけて撮る

走りながら撮る

これは好きな構図や距離感でノリノリで撮れている時の一例。
横乗り感覚で言うたら自分の好きなペースで滑走してる感覚で写真と共通していて、横乗りをしていたから撮れてる感覚だろうな。

画像
2. 「何を見てきたか」が色彩感覚に繋がる
これは映画やアニメ、ゲーム、PVにかなり育てられました。

マイケルジャクソンのスリラーのPVの色味

昔の映画のmonochrome

アニメ特有のビビッドな色と、抜けのある空の色

こういう“画”の記憶が、知らないうちに頭に溜まっていて、
撮影のときに
「このシーン、あの映画っぽいな」
「この逆光、あのアニメのオープニングみたいだな」
と、さりげなく引き出される時があります。
撮影した写真を見返すと、ふと記憶の引き出しから●●の影響だみたいな。

今まで浴びてきた体験が、そのまま写真の「色」や「トーン」の土台になりますかね。



3. 音楽は、人生のカルチャーであり“リズム”をくれる
これは1.の横乗りの話とも被るところもありますが、僕にとって音楽は人生そのもののカルチャーです。

曲のリズム

歌詞の世界観

アーティストの生き方や佇まい

それって全部、「自分はどうありたいか」とか「どんな世界観が好きか」と直結していて、結果的に写真のテンポや間、空気感に影響しています。

写真を撮る時に無意識化で、撮りたいジャンルや色彩に作風に影響しているかなと。
僕が好きな系統いうたら、ラップ系でkKICK THE CAN CREW
やKREVAかしら。

想像ではありますが
ゆっくりした曲が好きな人は、写真もどこかゆったりした間の取り方をするかもしれないし、ヒリヒリした曲が好きな人は、
エッジの立った写真が多くなるかもしれません。
どんな音楽を聴いて、どんな気持ちで歩いているか。

考えると楽しいですね。



個性は“作る”というより、にじみ出るもの
ここまでいろいろ書いてきましたが、
 個性は意識的には100%作りこめないと思います。

「よし、今日は個性を出すぞ！」と気合いを入れたからって、
いきなり“自分らしい一枚”が撮れるわけでもありません。

むしろ、

撮って、失敗して、また撮って

いろんな遊びやカルチャーに影響されて

それでもやめずに撮り続けて

気づいたら撮った写真がなんとなく「自分にフィットしてるな」
と思えるようになっていく。個性はそういう無意識寄りのものなんじゃないかと感じています。

だから、

個性を“作ろう”としすぎなくていい。
ただ、自分の好きなものをちゃんと大事にして、撮り続ければいい。

と思っています。

自分の遊び方や、
自分が見てきた景色や、
自分の中の音楽やカルチャーを信じて、
それを抱えたままシャッターを切り続ける。

その積み重ねの先で、

自己評価（自分で「これが自分だ」と思えること）
と

他者評価（人から「あなたらしいね」と言われること）

が少しずつ重なっていく。

その重なりが大きくなったとき、
きっと「自分の個性って、こういうことかもしれない」という感覚が、
ふっと見えてくるんじゃないかなと思います。

