題名:抜けの良い写真ってなんだろう



どうも。土日はペット撮影イベントのカメラマンをしてきた僕です。
カメラマン同士で雑談していたときに、こんなワードが出てきました。

「この写真、抜けがいいよね」

でも冷静に考えると、「抜けって何？」となりました。
何となく雰囲気では分かるけど、ちゃんと説明しろと言われると意外と難しい。というわけで、自分なりに「抜け」を整理してみました。

写真における「抜け」とは？
ざっくり言うと

見る人の視線が、迷わずスッと奥まで通っていく感じ

かなって。その要素をもう少し分解すると、下記ですね。

① 被写体をハッキリ目立たせること
一番分かりやすいのは、
望遠レンズや明るい単焦点で背景をぼかした写真。

・被写体はクッキリ
・背景はスッと溶けていく

この「主役だけスッと浮いてくる感じ」が、まずひとつの“抜け”だと考えています。



② 画面のどこかに「空間」をつくること
空の抜け、遠くの景色、光の逃げ場になる明るい部分など、
画面の中に「余白」があると、それが抜けになる。

情報を全部ギチギチに詰め込むのではなく、
どこかに抜け道を残しておくと、見る側にゆっくり見る時間を作れるかなと。



③ 前景・中景・後景のレイヤーを意識すること
手前・真ん中・奥、の三層構造。
前景にボケたもの、中景に主役、後景に環境を置いてあげると、

写真に奥行きが出る

視線の通り道ができる

＝結果として「抜けて見える」写真になりやすい。



④ 光の明暗差を使うこと
明るいところから暗いところへ、暗いところから明るいところへ。
光と影のグラデーションがあると、
そこにも“通り道”ができます。

背景は少し暗く

主役にだけ光を当てる

逆光で輪郭を光らせる

こういう光のコントロールも、抜けの良さなりますよね。


抜けを作りやすいジャンル・時間帯
「抜けを意識して撮るなら、どんなシチュエーションが向いてる？」というう話。

① 圧倒的にネイチャー
自然の中は、そもそも空間が広いので抜けを作りやすいです。

遠くに山や空がある

手前に草木、中景に人、奥に空は鉄板

構造的にレイヤーが作りやすいので、意識しやすいジャンルだと思います。


② 早朝と夕方の光
太陽が傾く時間帯は光に方向性がでる。
いわゆる「ノスタルジー」「エモい」と言われる時間帯ですね。

斜めから差し込む光

長く伸びる影

建物のエッジだけ光る状況

これも視線の通り道＝抜けを作りやすい条件で同じ場所でも、昼と朝夕では立体感を作るから抜けに繋がる



③ ストリートスナップでも応用できる
メインはネイチャーの作例で話してましたが、街中でも考え方は同じです。

背景を完全にボカさなくても、
レイヤーと光の方向を意識するだけで、抜け感はだいぶ変わります。
一番簡単なのは抜けのいい道路でライン構図意識でしょうか。


まとめ：抜けを意識して撮るということ
「抜けが良い写真」とは、

視線の流れと、空気の通り道がちゃんと用意されている写真

かなと。逆に言うと、

情報を詰め込みすぎて息苦しい

どこを見てほしいのか分からない

こういう写真は「抜けが悪い」状態かもしれません。

撮るときに全部を一気に意識するのは大変なので、

「前景・中景・後景」だけ意識してみる

光の逃げ場（空や明るい部分）」を必ず入れてみる

みたいに、一つずつ試していくと
その日に気持ちいい写真がなんとなく撮れるとかなと。

以上です。！！